Днес е много важна Гуру Пуджа,
защото вече двадесет и пет години правим Гуру Пуджа.
Моля, пуснете вентилатора.
Освен това е изключително красиво
да се видят толкова много сахаджа йоги, които наистина са станали много велики.
Въпросът е да се разбере какво е Сахаджа йога.
Това е едно много уникално откритие, усещам сега,
защото хората, които са търсели Истината, са я намерили
и вече я усещат съвсем ясно чрез своята централна нервна система.
Да, на някои места е трудно да се обясни
как се е случило, как се е осъществило
и как през тези двадесет и пет години сме успели
да постигнем това разрастване на Сахаджа йога.
Основното нещо, което усещам, е че всички трябва да знаете,
че когато дървото расте, корените му трябва да се спускат все по-дълбоко.
и също така трябва да се разпростират. Ако това не се случи,
дървото не може да бъде поддържано само от Майката Земя.
Така че корените са във вашия собствен живот, във вашето собствено сърце.
Когато казваме, че сме станали свои собствени гуру,
трябва наистина да се опитаме да разберем чрез своята интроспекция
дали сме свои собствени гуру или не.
Защото преди това умът ви беше на една страна,
сърцето ви — на друга,
а вниманието ви — в друго измерение.
Така тези три неща създаваха объркване във вас.
Ако разбирате едно човешко същество, ще се изненадате да видите
как тези три неща действат поотделно в него. А понякога дори се борят помежду си.
Първото е вашият интелект и вашият ум.
Второто е вашето сърце — вашите чувства, вашите емоции.
И третото е вашето внимание.
В днешно време това объркване е най-лошото,
защото през цялото време вниманието ви е навън.
То може да бъде насочено към красиви неща, или красиви жени, или красиви мъже, или
към всякакви безсмислени начини за пилеене на енергията ви.
Тогава такова внимание е точно като отвързан кон.
Не можете да контролирате такова внимание.
И това внимание препуска необуздано от едно на друго.
Това е и мода. Някак си е станало много популярно
вниманието да е непрекъснато в движение.
Но това внимание, което трябва да бъде насочено към Божественото,
към Всемогъщия, просто се пропилява.
Така вниманието не пуска свои собствени корени.
Първото е да установите за себе си: къде отива вашето внимание?
Какво ви кара да изпитвате желание да се погрижите за нещо, да се тревожите за него или да му обърнете внимание?
Виждате ли, такова внимание възниква поради различни проблеми:
може да е от възпитанието ви, при което не са ви държали под контрол,
може да е от образованието ви, от средата, в която живеете,
или пък от собственото ви его или обусловености.
(Водата може би е малко прекалено студена, затова.
Какво е това, чай? Горещ ли е?
Налей го тук, ще го изпия.
Така е добре.)
И така, това внимание бива атакувано
от всички тези външни енергии или негативни сили
и се заплита – както една река, която тече
право към океана, може да се изгуби в някоя безплодна пустош.
По същия начин това внимание, което трябва да бъде насочено към Божественото,
се разпилява и изчезва...
Това слабо внимание не може да ви отведе към Божественото.
В крайна сметка установявате, че цялото това внимание бива напълно
поглъщано или пропилявано от безсмислиците, които се случват.
За нещастие или за щастие, вие сте родени в съвременната епоха,
а в днешно време, както знаете, цари голям хаос.
При тези хаотични условия не знаете кое е правилно и кое е погрешно.
И има всякакви примамки,
които могат да отвлекат вниманието ви и да намалят неговата енергия.
Това е по-възможно при хората, които са силно десностранни.
Но и левостранните хора могат да бъдат силно засегнати.
Десностранните, както знаете, стигат до определен момент и стават изключително сухи,
убедени в собствената си правота и агресивни. Цялото им внимание е в агресията,
А пък левостранните хора се отдават прекалено много
на собствените си прищевки, желания и изкушения.
И двете страни могат да разпилеят вниманието ви,
което е най-важното нещо. Вашето внимание е най-ценното нещо.
Но вниманието не може да бъде контролирано от човек,
който няма слаб ум или слабо сърце.
Сега, да допуснем, че вземете някой, който е много интелигентен човек.
Интелигентният човек насочва цялото си внимание
към това да привлече вниманието на другите.
Не знам защо, но това е някакъв парадокс.
Човекът, който сам по себе си има толкова много агресивност и всичко останало,
се опитва да бъде много мил, опитва се да бъде много любезен с хората,
просто за да поддържа добри отношения или, можем да кажем, добро поведение
към хората, така че те да обърнат внимание на този човек.
Това е нещо много фино. Те дори не го осъзнават —
че правим нещо такова само за да накараме другите да ни обръщат внимание.
Така виждаме, че в днешно време
хората правят толкова много глупави неща, само за да привлекат вниманието на другите.
Повечето модни увлечения, появили се в днешно време,
са просто за да се направи нещо глупаво, така че хората да им обърнат внимание.
Разбира се, сахаджа йогите не са такива. Но аз само посочвам,
как в днешно време трябва да бъдете много внимателни
и не трябва да се опитвате да привличате вниманието на другите.
Вместо това трябва да обръщате внимание на другите
по много фин начин, без никакво очакване,
че ако обръщате внимание на някого,
този човек трябва да обърне внимание на вас. Това е много голяма борба,
виждала съм и в Сахаджа йога, че хората се опитват, да кажем, да станат много популярни
или да изпъкнат много, или да покажат някакви изключителни качества,
за да демонстрират, че са нещо повече от другите.
Човек, който наистина е свързан с Божественото, най-малко се безпокои
за това дали хората му обръщат внимание,
но автоматично вниманието на такъв човек е върху другите,
което е много, много фино, много фино.
Не можете да разберете, че вниманието на такъв човек
е насочено към вас, но то действа и действа прекрасно.
Трябва да разберем, че сега сме дошли в царството на Божествеността.
Ние сме в Царството Божие и сме божествени хора.
Ние сме много силни хора, но ако разпиляваме
вниманието си, ставаме много, много слаби хора.
Лесно е да си мислите: „ние сме сахаджа йоги“, „дали сме
Себереализация на толкова много хора или сме помогнали на толкова много хора“.
Ако цялото това съзнание дойде във вас, тогава знайте,
че все още не сте напълно развити сахаджа йоги.
Не трябва да има съзнание за това какво правите или какво вършите.
Няма нужда да се хвалите с това. Няма нужда да го разгласявате.
Каквито и да сте, това вече може да се види от всеки.
Но дори и това желание не е нужно,
защото го правите просто за удовлетворението на своя Дух.
И така, когато стигнем до сърцето:
в сърцето пребивава Духът, както много добре знаете.
А когато сърцето е това, което трябва да въздейства върху мозъка и което може да въздейства ,
тогава просто се превръщате в източник
на любов и състрадание. Източник, казвам.
Не предявявате претенции към другите. Не казвате: „Направих толкова много за вас,
а вие какво правите за мен? Как така аз изразих толкова много,
по толкова много начини, а ето ви сега —
забравяте ме и не правите нищо за мен?“
Така че, ако има очакване за отплата,
трябва да знаете, че умът ви е този, който ви внушава тези идеи
и подрежда нещата така, че сега да насочвате вниманието си
към това колко любов ви е дал другият човек
за всичко, което вие сте дали на него. Това е много фино.
Затова в Сахаджа йога трябва да виждате себе си сега просто като източник на любов,
която просто струи.
Тогава не казвате, че трябва да имате това или онова,
или че трябва да постигнете тази цел, или че трябва да станете еди-какви си. С това вече е приключено.
Щом веднъж сте станали източникът, как тогава можете тепърва да ставате нещо?
Работата е там, че онези, които получават от източника, искат да получат
някаква награда или някакво признание.
Ако се движите по този фин начин, вашият ум е много хитър.
В Сахаджа Йога имаме много умни, интелигентни хора.
Но този ум... Трябва да бъдете много внимателни, защото този ум може да ви измами.
Затова попитайте ума си: „Защо си в Сахаджа йога?
Каква е целта на твоята Сахаджа йога?“
Постепенно този ум ще млъкне. И тогава трябва да се запитате:
„Какво е собственото ми желание сега? Какво искам?
Какво искам да постигна? Защо съм в Сахаджа йога?“
Ако зададете този въпрос, ще видите, че просто ще се разтворите,
ще станете безмисловни, защото вече не е останало никакво желание.
Не е останала никаква амбиция, никакво съревнование.
Всички тези качества принадлежат на мозъка или, можем да кажем, на интелекта,
който ви кара да се съревновавате и също така ви прави завистливи.
Така че завистта също е продукт на това съревнование,
защото, когато двама души се съревновават или се съревновават мнозина
и бъде избран един, останалите започват да завиждат.
Искам да кажа, вместо да се радват: "Добре, един от нас е постигнал нещо,
така че трябва много да се радваме, че го е постигнал."
Напротив, другите започват да завиждат: "Защо той го е постигнал?
Кой е той? За какъв се мисли?“ После стигат и по-далеч.
Не вие, но като цяло хората стигат още по-далеч
и това, което правят, е да навредят на другия човек.
В Сахаджа йога хората също понякога са много притеснени и уплашени.
Няма нужда да бъдете притеснени или уплашени,
защото сега сте станали сахаджа йоги и гуру. Никой не може да ви докосне.
Всеки, който се опита да ви докосне, ще бъде неутрализиран по един или друг начин.
Разбира се, аз не правя нищо такова. Но тъкмо днес чух, че в Турция
имало два вестника, които преследвали Сахаджа йога и пишели всякакви безсмислици.
И така, човекът от първия претърпял инцидент и починал. Не съм го направила аз.
Във втория двама души - главен редактор и помощник-редактор -
били убити - някой им прерязал гърлата. Разбира се, не съм го направила аз.
Някой фундаменталист сигурно го е направил, или някой друг.
Сега, ние не трябва да се тревожим за това кой ви критикува или какво говорят за вас,
защото трябва да знаете, че това са слепи хора.
Те са абсолютно слепи, не са съзрели, що се отнася до мъдростта.
За тях не е възможно да разберат Сахаджа йога.
Те стигат до определен момент и след това спират. Не могат да отидат по-далеч,
защото това разтваряне на вашето същество,
както казах — „капката става океанът“ —
е трудно, особено на Запад, където човек има толкова много представи
за собствената си идентификация и собствената си личност.
И тук отново има един парадокс: ние не искаме хората
да се обличат неприлично или да се държат неприлично.
Благоприличието е много важна част от Сахаджа йога.
Така че човек може да попита: „Майко, след като казвате, че трябва напълно да се разтворим,
тогава защо трябва да имаме това достойнство?
Защо трябва да се тревожим дали имаме достойнство?“ Това е напълно основателно.
Този въпрос е съвсем на място. Отговорът е следният:
Да допуснем, че сложите капка нечистотия в океана, тогава океанът може да се замърси.
Ако сложите малко отрова, тогава целият океан може да стане отровен.
По същия начин всичко, което не е съвместимо с океана,
с тази Божествена сила, не трябва да се прави.
Иначе ще развалите всичко. Имали сме такива случаи.
Имали сме сахаджа йоги, които също така бяха и лидери,
и започнаха да се държат доста странно, с което съсипаха цялата колективност.
Един човек, който не е добър човек, може да съсипе цялата колективност.
А ако този човек на всичко отгоре е и лидер, е още по-лошо.
Затова човек трябва да разбере, че когато се превръща в капка от океана,
този океан е чистият океан на любовта.
В него не трябва да правите нещо, което ще създаде отблъскване, разочарование,
или понякога дори може да създаде много гротескна представа за целия океан.
Затова трябва да бъдем благоприлични хора, хора с добри обноски.
Не че по някакъв начин искаме да бъдете като контета или нещо подобно,
но това означава, че трябва да уважавате тялото си, да уважавате себе си
и трябва да имате една достойна за уважение личност.
Прекаленото отдаване на това не е правилно,
но външният вид трябва да изразява себеуважение.
Това е много важно. Ако не можете да уважавате себе си,
изобщо не можете да уважавате Божествеността вътре във вас.
То е като украса на Божествеността – цялото ви поведение,
цялото ви облекло трябва да е по такъв начин, че хората да знаят,
че този човек е почтен.
Неприличните неща се появиха и сега са станали ежедневна мода.
И те продължават да се появяват едно след друго заради предприемачите,
а ние играем по свирката на предприемачите.
Но ако знаете какви дрехи трябва да носите
и какво е добро за вас, трябва да решите веднъж завинаги.
Сега, вниманието също не бива да се пропилява
в мисли като: „Днес ще облека такова сари,
утре ще облека онакава дреха, на третия ден...“,
защото това също разваля вниманието. Но ако облеклото е благоприлично,
това е напълно наред и наистина ще ви даде
вътрешно усещане за достойнство.
Като гледам хората в днешно време, не мисля,
че имат голямо уважение към себе си.
Виждате хора на много високи постове, високопоставени хора,
които вършат всякакви безсмислени неща, като например да мамят,
да имат отношения с хора с непочтена репутация.
Всичко това се случва. Когато го видите във вестниците, сте потресени
как е възможно хората, които стоят начело на управлението, да бъдат такива.
Защото те все още не са достатъчно зрели, за да знаят къде се намират,
какво е положението им и как трябва да се държат.
Ако сте достатъчно зрели, ще разбирате: да кажем, аз съм домакиня,
аз съм министър, аз съм министър-председател — как трябва да се държа.
Всички техни външни постижения си остават отвън и не проникват навътре.
Но при един сахаджа йоги те трябва да бъдат усвоени вътрешно.
Трябва да бъдат усвоени вътрешно, за да не се разпилява прекалено много вниманието.
Другата част, която човек трябва да види, е сърцето.
Някои хора казват: „Майко, ако сърцето ни управлява ума,
тогава ставаме прекалено емоционални, прекалено се привързваме към хората,
създаваме, нали разбирате, индивидуални приятелства и други подобни.“
По този въпрос човек трябва да разбере защо се привързва към някого?
Това не е вашето сърце. Това не е сърцето ви. Привързвате се към даден човек,
защото може би имате някаква, да кажем, връзка с него.
Или може би ви харесва прическата на този човек.
Може би харесвате дрехите, които носи.
Някакво външно качество ви привлича към този човек.
Не ви привлича някакво вътрешно качество.
Например, ако сте прекалено привързани към децата си, ще ги разглезите.
Те няма да оправдаят очакванията ви. Към когото и да се привържете,
трябва да проверите защо сте привързани към такъв човек, каква е причината?
Знам, че в Сахаджа йога хората са много привързани един към друг.
Но това не е поради някаква външна причина — защото някой е богат,
защото някой е известен, защото някой върши
някаква изключителна работа. Не.
Те са привързани към този човек, защото той е сноп от вибрации,
който ви дава спокойствие, дава ви радост и ви дава
един вид необятно разтваряне на вашето същество.
Това се случва, когато наистина сте достигнали това състояние,
както ви разказах историята за това как веднъж един грънчар
месел глината - той се казвал Горакумхар -
и при него дошъл Намадева, по професия шивач,
но много известен поет – и двамата са поети – отишъл и видял, че
грънчарят вършел такава... да кажем, не особено уважавана работа -
месел си глината - погледнал го и казал:
„Дойдох тук, за да видя Чайтаня, да видя Безформеното.
Но това, което откривам, е че Безформеното е придобило форма.“
Това, както винаги казвам, е възможно само между двама светци на едно и също ниво.
Начинът, по който се ценят взаимно, начинът, по който усещат –
няма думи за това, което искам да кажа – но начинът, по който усещат
единството, единението, което фино съществува помежду им.
Ако имате такова чувство един към друг, тогава знайте, че сега
наистина сте се разтворили и сте в океана на радостта.
Но напротив, тези, които седят на брега, не могат да се чувстват по този начин.
Те съдят, опитват се да открият какво не е наред с този човек, че това не е така.
Те никога не могат да оценят друг човек. Смятат, че имат право
да критикуват, да търсят недостатъци у другите и че самите те са нещо специално.
А другият човек също намира недостатъци у тях.
Така че понякога виждам общество, което само търси недостатъци. И на човек му писва от това.
Но когато видите, че другият човек, който е там,
човека, който също е светец, усещате такова съзвучие, такова единство,
такова спонтанно чувство към този човек, което е абсолютно чисто.
Няма никакво очакване, няма умствена дейност, която да търси
какво не е наред с този човек. Няма преценка какъв е той,
а просто чувствате единство с него и усещате, че качеството на вашата любов
е придобило нов блясък, ново измерение.
И така стигаме до това, че онова, което трябва да ценим в себе си,
е чистотата на нашата любов. Когато сте чисти, когато тази чистота е налице,
вие не се привързвате към нищо, но в тази необвързаност изпитвате радост.
В привързаността не можете да изпитвате радост, защото в нея
се вълнувате повече от повърхностните отношения с другия човек.
А ако погледнете Сахаджа йога в по-широк план,
всички вие сте много важни хора – изключително важни –
защото в историята на духовността никога не е имало толкова много светци, събрани заедно.
Никога не можете да видите толкова много хора от толкова много страни
да мислят за Божествеността и нравствеността.
Невъзможно е да се съберат толкова много хора заедно, по какъвто и да е въпрос,
които чувстват единството, това...
може да се каже, най-успокояващо чувство един към друг.
Независимо дали им е удобно или не,
независимо дали всичко отговаря напълно на нормите за удобство,
хората, които са светци, са напълно щастливи с други светци
и други праведни хора. Те се втурват към хора, които са светци.
Веднъж ми се случи нещо подобно, когато бях в Колхапур:
казаха ми: „Има един светец, който говори за Вас.“ „И къде е той?“
Казаха: „Живее горе и ще са Ви необходими поне три часа,
за да се изкачите. Живее само там и не излиза.“
Казах: „Добре, бих искала да отида да го видя.“
И така, тръгнах аз и започна да вали.
Тогава те казаха: „Майко, Вие никога не ходите така при никого,
защо отивате при него?“ Казах: „Не, просто искам да се кача горе и да го видя.“
Казаха, че този човек можел да управлява дъжда,
но валеше ли валеше много силно, и когато се изкачих горе,
го видях да седи и да прави така, изпълнен с голям гняв.
Затова казах: „Нека отидем да седнем в пещерата му,
защото този човек сега не е в нормално състояние.“
И така, отидох и седнах в пещерата, а след това и той дойде. Не можеше да ходи,
защото, както казаха, краката му били напълно обездвижени
поради вибрациите, които били твърде много в него –
каквато и да беше причината, той не можеше да ходи. Затова го донесоха там и той седна.
И първото нещо, което ме попита, беше: „Защо не ми позволихте да спра дъжда?
Валеше толкова силно и когато Вие се изкачвахте,
не исках да се измокрите, а сега цялата сте подгизнала,
и не исках да страдате така, защото това не е добро посрещане за Вас.
Само за да смирите егото ми ли постъпихте така — понеже сигурно съм развил его от това,
че мога да управлявам дъжда, а това е факт?
Аз само му се усмихнах. Казах: „Виж,
ти си Мой син, нали? И си купил сари за Мен.
Но ти си саняси, така че Аз не мога да приема сари от теб,
защото дхармата на саняси е различна —
Аз съм Грухастха и не мога да взема сари от теб.
Затова нарочно се измокрих, за да можеш да Ми подариш сари.“
Целият му гняв, цялото неестествено поведение, всичко изчезна.
Той стана изключително мил. „Да, да“, каза той, „как разбрахте, че съм купил сари?“
„Поне“, казах аз, „в любовта човек знае всичко.“
И тогава той Ми донесе сари и направи аарти и всичко останало.
Но, виждате ли, всички тези неща показват как любовта овладява всичко толкова лесно.
Съвсем малки неща — ако умеете майсторски да изразявате любовта си —
виждате как действат. Мога да ви дам толкова много такива случаи.
Но основното нещо, което трябва да видим в себе си, е: „Наистина ли се обичаме?
Наистина ли изпитваме обич и състрадание към другите, които дори не са сахаджа йоги?“
Тези, които не са сахаджа йоги, също са сред слепите хора.
Трябва да имате състрадание към тях.
Трябва да чувствате колко нещастни са тези хора
и че не могат да дойдат в Сахаджа йога,
не могат да станат сахаджа йоги и намират удовлетворение единствено в егото си.
Затова трябва да изпитвате истинско състрадание към тях.
Ако изпитвате това състрадание, хората може да ви кажат:
„Защо си хабиш енергията, правиш това, правиш онова?“
Състраданието всъщност обединява всички тези неща вътре в нас.
Това е обединяващият фактор. Първо е вашето внимание,
първо, което е много, много важно, мисля аз.
Второто е вашият интелект или, може да се каже, вашият ум,
а третото е вашето сърце. Всички те по един или друг начин се обединяват,
щом придобиете тази способност да изпитвате състрадание.
Не спорите с Мен или с когото и да било, не се налага да мислите за това.
Просто, просто се чувствате напълно като у дома си, когато сте състрадателни
и чрез това състрадание изграждате отношенията си с другите.
Това състрадание не е предварително обмислено, изработено или нагласено.
То просто е там. То е налице. В това състрадание човек прощава,
забравя всички безсмислени неща.
Прошката е възможна само ако носите това състрадание в себе си.
Има дори сахаджа йоги, които са ме питали:
„Майко, как можем да изпитваме любов и състрадание?“
Наистина, това е въпрос, който мнозина са ми задавали.
А простото нещо е, че ако развивате своето съзнание без мисли
в медитацията си - в съзнание без мисли:
наблюдавате всичко в съзнание без мисли, разглеждате всяка връзка
в съзнание без мисли, тогава с удивление ще видите
как портите на това състрадание ще се разтворят.
Съзнанието без мисли отваря сърцето ви,
но то не отива към един или към друг човек,
а хвърля светлина върху всички страни на вашето същество.
Всеки получава полза, всеки изпитва божествено чувство към вас.
Защото това състрадание не е линейно, нито е агресивно, а просто се лее
и заглажда, и успокоява всичко,
което е хаотично, което създава трудности и което причинява болка.
Това е, което имате сега.
Знаете ли, в далечното минало тези неща бяха извършвани от светците.
Но тогава никой не ги харесваше и ги разпъваха на кръст – от завист.
Защото, ако някой станеше светец, тогава хората изпитваха огромна завист към него.
Затова ги убиваха или ги измъчваха и им причиняваха страдания.
Сега положението не е толкова лошо. Разбира се, има някои безполезни хора.
Има някои хора, които са наистина чудовища, съгласна съм. Забравете за тях.
Но като цяло нашето отношение трябва да бъде, че това са слепи хора.
А сега, когато видите някого, с когото може би нещо не е наред,
който може да не е добродушен — може да е всякакъв. Но в сърцето си
не бива да таите неприязън към него, нито да се оплаквате от него.
Можете да поговорите с този човек за това. Можете да му го кажете по начин, който той ще възприеме,
но не бива да се опитвате да превръщате това в проблем
и по какъвто и да било начин да безпокоите или измъчвате някого.
(Може ли да изключите това? Изключете вентилатора.)
Вече сте виждали, че в Сахаджа йога онези, които идваха и създаваха неприятности
и не бяха от никаква полза за нас, просто отпаднаха от само себе си.
Не се наложи да правим почти нищо по въпроса. Те просто отпаднаха
и животът им се изпълни с всякакви проблеми.
Дори сега получавам писма от тях, в които казват: „Имаме този проблем,
имаме онзи проблем и как да решим това и да решим онова.“
Но това се случва от само себе си, защото в крайна сметка
се извършва голям подбор и Божественото се опитва да реши
кои са способни да получат благословиите на Божественото.
Това е единственото нещо, което трябва да постигнете.
Затова сте дошли в Сахаджа йога. Нищо друго не е важно.
Има хора, които са много високопоставени, а утре се превръщат в прах.
Има хора, които се смятат за много велики, известни хора,
които се превръщат в прах. Това непрекъснато се случва пред очите ви.
Всеки ден четете вестник и откривате как се държат.
Например днес някой ми каза, че във вестника пишело,
че някакъв епископ ходел на дискотека. Можете ли да си представите? Ходи на дискотека.
Какво ли си мислят хората, сигурно си блъскат главите:
„Сега какво да го правим този глупав човек, когото наричаме епископ и и прочее,
а ето, че ходи на дискотека.“
Искам да кажа, цялото уважение, което хората са изпитвали към него,
може би е било изкуствено, но всичко е загубено, свършено е.
Защото, виждате ли, такива каквито са, те нямат собствена стойност.
Те живеят само с егото си: „Аз съм толкова велик човек. Аз съм това и онова. Аз съм епископ.“
Те ходят по различен начин, говорят по различен начин.
А после изведнъж вижте как падат.
Защо му трябваше на този старец
да ходи на дискотека, не мога да разбера.
И понеже води такъв живот и се мисли за кой знае какво,
той изобщо не е могъл да предвиди: „Един ден ще пропадна така.“
Друго нещо, което трябва да погледнете в много по-широк план,
е, че той не е разбирал защо хората го уважават.
Никога не е знаел защо хората изпитват уважение към него.
Или не го е осъзнавал. Поне щеше да пази това уважение. Но не го е запазил.
Защо трябва да ходи на място, което винаги е осъждал,
и е казвал, че това са лоши места и човек не бива да ходи там?
Така че във вашия случай вие трябва да съзнавате, че сте сахаджа йоги.
Ако станете океан, това не означава, че съзнанието ви е изчезнало,
а че се е разширило. Вие сте придобили съзнанието на океана.
Не сте се превърнали в някакъв хипнотизиран човек
или човек, който няма връзка със себе си.
Напротив, вие сте свързани със себе си много повече, отколкото бяхте преди.
Така че, когато станете океан, вие не губите личността си,
а я разширявате. Ставате по-велика личност.
И това се случва в Сахаджа йога. Забелязвам, че много хора развиват
такъв вид личност, изразяват я и я проявяват.
За Мен е голяма радост, че още приживе
можах да видя хора, които постигат това.
Така че, каквото и да правите, каквото и да е начинанието ви,
какъвто и да е начинът ви на живот — всичко това е външно.
Човек не бива да губи вниманието си, което е насочено към Всемогъщия Бог.
Ако то бъде изгубено, изгубени сте и вие. Има едно много хубаво стихотворение,
в което Намадева пише за едно момче, което пускало хвърчило.
Хвърчилото се реело, а момчето го следяло.
И макар че разговаряло с всички останали, вниманието му било върху хвърчилото.
По-нататък той казва, че една жена носи малкото дете
до тялото си, на хълбока, и чисти къщата.
Тя чисти с малка метличка. Трябва да се движи
насам-натам, а след като приключи с чистенето, трябва да свърши и друга работа.
Но детето е тук. Затова вниманието ѝ е върху него —
да не падне, да не му се случи нещо.
Макар че върши каква ли не работа,
вниманието ѝ е върху детето. По същия начин вашето внимание трябва да бъде
върху вашата Божествена сила Кундалини.
Има и трети пример, който той описва: много жени
носят вода от реката.
Понякога вървят с по три стомни на главите си.
Докато вървят, разговарят помежду си,
разказват си истории една на друга и какво ли не,
но вниманието им е върху стомните на главите им.
По същия начин, каквото и да правим, вниманието ни
трябва да бъде върху нашата Кундалини.
Трябва да осъзнаваме какво правим. Така или иначе имаме светлината.
Но трябва да внесете светлината във всяко кътче на живота си,
във всеки аспект на мисленето си, във всяко усилие, което полагате.
И ако наистина наблюдавате вниманието си, с удивление ще установите,
че действително осъзнавате какво правите.
Толкова внимателно трябва да наблюдавате вниманието си,
че накрая с изненада ще установите, че то вече не се пропилява.
Без вниманието не можете да осъществявате Сахаджа йога.
Това е основният проблем в Сахаджа йога — че вниманието ви трябва да бъде
насочено към Всемогъщия Бог. Иначе нищо не може да се осъществи.
Духовното ви израстване не може да се осъществи. Ако сте дошли в Сахаджа йога
за да правите пари – добре, ще направите пари и ще отпаднете.
Ако сте дошли тук, за да парадирате със знанията си и всичко останало,
ще ги покажете и ще отпаднете. Ако сте дошли тук, за да покажете
силата и властта си, ще си останете на това ниво и ще отпаднете.
По този начин са отпаднали много хора, знаете ли.
И точно за това трябва наистина да внимавате — да не се опитвате
да използвате Сахаджа йога за всички тези глупави неща,
които не са трайни, които не са вечни. Сахаджа йога трябва да се използва единствено
за да се пречистите, за да се превърнете в океана — океана на любовта.
Много хора също смятат, че да обичаш е доста трудно,
защото другите могат да ви навредят или някой може да се възползва от вас.
Главното при любовта е, че ако тя не е чиста, създава проблеми.
Да допуснем, че се доверите на някого заради пари,
доверите се на някого заради някакви... взаимоотношения
или нещо друго, и продължите да се отдавате на това,
накрая ще установите, че сте много разочаровани. Много разочаровани.
Но да предположим, че проявявате чиста любов към този човек...
Тя е толкова фина. Присъща ви е по природа, заложена е във вас. Тя е там.
Трябва само да се отворим. Всеки човек е сноп от любов.
А когато човек се страхува от другите — особено на Запад,
където са създали толкова много представи,
заради които се страхувате от един или друг вид любов,
виждате до какви извращения и безсмислици се стига.
Но в чистата любов има една прекрасна светлина,
която ви защитава, напътства ви и напълно озарява живота ви.
Тази светлина се подхранва и, можем да кажем, както лампата се нуждае от масло,
така маслото за нашата духовност е любовта на човека.
Вие сте въплъщение на любовта, повярвайте Ми, защото сте човешки същества.
Дори животните знаят какво е любов.
Виждате ли... знам, че ако обичате един тигър, тигърът никога няма да ви нарани.
Ако обичате една змия, тя никога няма да ви нарани.
Ако се опитате да обичате някого, който е много жесток и много лош,
постепенно той ще се успокои. Ще ви нарани малко, ще направи това,
ще наблюдава какво става и може да се държи лошо с вас, да прави какво ли не.
Но после постепенно ще установите, че любовта ви действа, действа и продължава да действа.
И накрая именно вашата любов ще бъде важна за този човек.
Вашата любов най-напред бива истински оценена
най-вече от невинните хора, като децата. Децата знаят какво е любов.
Ако децата ви видят и избягат, това означава, че нещо с вас не е наред.
Виждала съм хора... например веднъж бяхме в Япония
и там имаше две чужденки, които се бяха издокарали —
не знам при какъв фризьор си бяха направили прическите -
но бяха прекалено натруфени — и дойдоха с нас.
Изкачихме се до едно място, за да разгледаме нещо, и когато слязохме,
там стояха няколко деца. Те бяха дошли преди нас. И попитаха:
„Къде са онези вещици?“ Аз казах: „Кои?“ „Онези, които вървяха с Вас.“
Казах: „Какво искате да кажете?“ „Те дойдоха и ние се изплашихме,
избягахме по къщите си. Сега дойдохме да ви кажем, че те са вещици.“
Тези малки, японски дечица
казаха: „Те са вещици, вещици са. Страх ни е от тях.“
А те се бяха натруфили толкова много, с толкова сложни прически.
Бяха се постарали да изглеждат толкова красиви,
но... бяха вещици за децата и те избягаха.
И когато ние дойдохме, те дотичаха и ни казаха: „Не стойте с тях,
те са вещици.“
Тоест преценката на невинните хора е най-добрата преценка.
Ако са невинни, те имат изключителна способност
да преценят човека — кой има любов и кой няма.
И те са най-добрите хора, защото ще ви оценят най-добре.
Ще разберат, че това са хора с високи качества.
Но ако не са невинни, а хитри – някои хора са изключително хитри –
това е ролята на интелекта — те никога няма да могат да ви оценят.
Те ще оценят нещо, което е съвсем, съвсем ненормално,
което от Божествена гледна точка
е изключително тъпо и смешно. Но вас никога няма да ви оценят.
Никога — не могат. До известна степен може и да ви оценят, а може и да не ви оценят.
Няма значение. Вие трябва сами да цените себе си.
Трябва да знаете, че не сте нелюбезни към никого, че не съдите другите
и че оценявате всичко в даден човек –
всичко добро, което той притежава като човешко същество. Това действа.
Виждали сте, че всичко това се постига чрез Моята любов и състрадание.
Но Аз не осъзнавам, че ви давам любов, състрадание или каквото и да било.
Дори не си давам сметка, че ви давам каквото и да било.
Не съзнавам дори, че съм създала толкова много прекрасни хора.
Не мисля за това. То просто се случва.
Точно както това дърво е тук, вижте, то не съзнава
какво е и как изглежда. Просто е там.
По същия начин, ако това се случи и с вас, казвам ви, вие наистина ще се превърнете
в източник на такава радост за всички.
Сега, какво трябва да направим за този свят? Какво е необходимо да се направи за този свят?
Хората говорят за мир, това, онова. Няма нужда да се прави нищо.
Просто... превърнете се в такава личност —
да излъчвате мир, да излъчвате любов, да излъчвате радост към другите.
Тази сила е във вас, защото е заложена във вас, тя е вътре във вас.
Тя съществува в потенциална форма във всеки човек. Трябва само да бъде извадена наяве.
Сега, с привързаност може и да не стане, но с любов и чувство, което е вродено вътре във вас...
Защото няма думи за такива фини неща, които са вътре във вас самите.
Защото досега хората не знаят кои са тези неща,
които ви карат да чувствате единство с другите.
Всичко това, всичко това може да ви се случи много лесно, много лесно,
когато разберете, че не сте този ум, не сте това тяло,
не сте това внимание – вие сте Духът.
Тогава направете интроспекция: „Аз Духът ли съм? Добре, ако съм Духът,
какво... какво правя?“
Щом станете Духът, тогава чувствате: „Защо и другите да не станат?“
От любов и състрадание. Не за да ставате някакви лидери или нещо такова.
Просто от любов. „Ако аз съм това, защо да не направя и другите такива?“
Именно така Сахаджа йога се разпространи толкова много
и имаме такива скъпоценни хора, такива прекрасни хора,
че наистина никога не съм очаквала да се случи толкова много, още докато съм жива.
Това никога не се е случвало с никой светец, никое превъплъщение, никой пророк.
И сега вие сте станали напълно
„халис“, тоест напълно сте се освободили от всичко вътре в себе си.
Историята за Радха и Кришна е много красива,
където Радха казва: „Защо слагаш тази...
[Не се сещам английската дума за мурли],
флейта... до гърлото Си? Защо я слагаш?“
[Защото „мурли“ е толкова мила дума, нали, а „флейта“ не звучи толкова мило.]
„Но защо допираш тази флейта до устните Си?“
В края на краищата... Тя, Тя сигурно е ревнувала, така мисля.
Но това е само една приказка. И Той казал: „Защо не отидеш да попиташ флейтата?“
И тя отишла и попитала флейтата: „Защо Шри Кришна
непрекъснато те допира до устните Си?“
А тя казала: „Знаеш ли,
аз съм станала напълно куха. В мен няма нищо.
Той ме допира до устните Си и хората казват, че аз свиря мелодията.
Но Той е този, който свири мелодията. Къде съм аз? Мен ме няма.
Аз само се наслаждавам на същата мелодия, която преминава през мен.
Това е изразяване.“ Но тогава Радха казала на Шри Кришна:
„Защо не направиш и мен като флейтата?“
Ето това трябва да станете — флейта, което означава да бъдете кухи отвътре.
Всички тези малки, съвсем малки неща, знаете ли, които идват в живота ви, не са важни.
Това, което е важно, е – станали ли сте напълно кухи?
Тъкмо тук, бих казала, ще ви помогне интроспекцията.
Този, който изработва флейтата, също е във вас.
Затова нека самите вие да направите от себе си флейта.
Така сами се превръщате в това, което трябва да станете.
В „Гита“ Шри Кришна е казал: „Атманева Атмане Шрушта“,
което означава, че Духът намира удовлетворение в самия себе си.
Нали е много трудно да се разбере
как може Духът да бъде удовлетворен от самия себе си?
Но сега можете да разберете какво е казал Шри Кришна –
че собственият ви Дух намира удовлетворение в самия себе си.
Тогава не му е нужно никакво друго удовлетворение.
Търсите утехата на своя Дух, търсите радостта на своя Дух,
търсите красотата на своя Дух.
Дори и не търсите, а самият Дух е изпълнен с тази радост
и може да бъде удовлетворен единствено от самия себе си.
Има много хора, които казват: „Не съм удовлетворен, разбирате ли,
от това не съм особено удовлетворен, не мога да кажа, че съм удовлетворен.“
По същия начин Духът може да каже: „Не съм удовлетворен.“
Но Духът може да бъде удовлетворен единствено от Духа.
Това е като отражението в огледалото. Когато погледнете в огледалото, виждате
собственото си отражение. Ако огледалото не е наред, ще кажа:
„Не съм удовлетворена от отражението, което това огледало ни дава.“
Тогава ще смените огледалото, ще донесете по-добро огледало,
ще се опитате да получите по-добър образ на себе си. По същия начин
Духът, който се отразява във вас, иска да види собствения си образ.
И тогава вие... по един или друг начин продължавате
да променяте, да почиствате и да поправяте всичко чрез медитацията си,
така че вашият Дух да бъде удовлетворен от Духа.
Шри Кришна написа „Гита“ по толкова нееднозначен начин, защото е бил много умен.
Той знаеше, че човешките същества не могат да възприемат нещата директно,
затова им ги казва по един начин, после по друг, после по трети,
за да обикалят насам-натам и накрая да стигнат до Истината.
Но Истината е много проста. Истината е изключително проста.
Не е нужно да ходите насам-натам, нито непрекъснато да стоите на крака.
Не е нужно да се борите с каквото и да било.
Не е нужно да се подлагате на някаква „тапася“, въздържание — нищо подобно.
Трябва само да станете като флейта. Да станете кухи.
Не е трудно. За сахаджа йогите изобщо не е трудно,
защото Кундалини вече ви е направила кухи. Не е трудно.
Но все пак виждам, че хората се отклоняват. Вниманието им отива насам-натам.
Толкова много хора са Ми казвали как проблемите им са били решени
без да правят нищо по въпроса. Попитах: „Какво направихте?“
„Не, Майко, просто го поставихме в Твоите лотосови нозе.“ Казах: „Наистина ли?“
„Да, това е всичко. Или просто наблюдавахме проблема, какъв е проблемът.
Стояхме отстрани и гледахме проблема, и проблемът се реши.“
Дори най-трудните проблеми, за които си мислите, могат да бъдат решени
много лесно, защото имате сили. Силите ви са големи.
Вие сте светци, но и нещо повече от светци,
много повече от светци, защото сте родени в такива бурни времена.
Да речем, че имате светлина в тъмнината, търсите нещо,
блъскате се ту в едно, ту в друго.
Но да речем, че мястото е изпълнено с газ —
внасяте една светлина и всичко се осветява. Такива сили имате.
Но трябва да се освободите от тази безсмислица на „аз“, „моето“ и „на мен“.
Не знам как да кажа да излезете – това не е като плувен басейн,
в който скачате, а после излизате. Не е така.
Това е друг вид, много фино разбиране — че корените ни трябва да растат.
А за да растат корените ни, трябва да навлезем в себе си
и да открием какво пространство заемаме вътре в себе си,
в кои области от начина си на живот пускаме тези корени навътре.
Шри Кришна е казал също, че корените на дървото на живота са в мозъка
и че расте надолу. Много интересно е да се разбере,
че корените растат в мозъка.
Това означава, че собственият ви интелект е изцяло обгърнат от състрадание,
че е станал напълно едно със състраданието.
Разказвала съм ви историята за един светец,
който трябвало да занесе вода на едно Божество в Гуджарат
и вървял цял месец дотам със стомна вода.
И когато - тъй като Божеството се намирало на една много висока планина -
стигнал до подножието ѝ,
там видял едно магаренце, което умирало от жажда,
затова излял цялата вода за това магаренце.
Тогава тези, които били с него, попитали: „Какво правиш?
Донесе водата чак дотук, защо я даваш на това магаре?“
Той казал: „Не разбирате ли?
Бог е слязъл чак дотук само за да ме срещне.
Той не иска аз да се изкачвам до горе.“
Такова съвсем просто разбиране
на чувствата и проблемите на другия —
с него можете да ги разрешите, можете да ги уредите.
И човекът ще ви каже: „Ти реши моя проблем.“
Но вие няма да знаете как сте го решили, защото тази любов е силата.
Тази любов може да вижда нещата. Тя е всичко.
Тя е като... виждате телевизор – добре, това е телевизор.
Ако виждате телефон – това е телефон.
Каквото и да вършите чрез някаква сила, всичко то се съдържа в тази любов.
Не е необходимо да звъните по телефона. Аз никога не звъня на никого.
В повечето случаи никога не се обаждам. Искам да кажа, ако някой Ме принуди, тогава добре.
Никога не звъня. Но не за да спестя сметката,
а защото няма нужда.
Целият фин етер е в краката ви.
Щом поискате да направите нещо, можете да го направите само чрез вибрациите.
Много хора казват: „Майко, излекувайте този човек, излекувайте онзи.“ Няма нужда.
Всички вие можете да лекувате и сте толкова много. Можете да излекувате всеки, когото поискате,
но водите този човек при Мен. Това не е необходимо.
Можете просто да излекувате всеки, когото пожелаете.
Можете сами да разрешите всичките им проблеми. Един малък бандан може да ги разреши.
Но за целта вие трябва да бъдете източник на любов.
Щом направите бандан, тази могъща любов поема нещата:
„Добре, аз ще свърша работата.“
Но за целта трябва да владеете това прекрасно нещо.
Това владеене е много различно от всички останали.
При другите видове владеене виждате как хората се опитват да господстват
или да го използват за унищожаване на другите.
Но да владеете любовта означава да знаете как да установите
връзка с Божествената любов. А тази Божествена любов е не само могъща,
но тя е толкова ефикасен, бих казала, толкова буден инструмент,
който урежда всичко по такъв начин,
че с удивление виждате как всичко се е разрешило.
И всеки го е забелязал. Знам, че всички вие го знаете.
Не че не го знаете, но не го използвате.
Трябва да бъдете във вибрационно съзнание и да го използвате.
Дори когато правите бандан на самите себе си, това ви пречиства.
Представете си, че в ръцете ви е тази велика сила, която ви дава равновесие,
любов, нежност и пълна защита,
а същевременно можете да ги давате и на другите. Сега сте станали
неразделна част от Божествената сила. Сега сте в Царството Божие.
И всичко, което искате да направите, може да бъде извършено от тази Божествена сила.
Въпреки всичко, което ви казвам, понякога все още чувствам, че не сте уверени.
Разстройвате се. Мислите си: „Как е възможно това?“
Нямате доверие в себе си, нямате вяра в себе си.
А има и хора, които някак си чувстват, че са пренебрегнати
или че е трябвало да им се случи нещо.
Веднъж една жена започна да плаче. Попитах: „Защо плаче?“
Тя каза: „Защото Майка не ми се усмихна.“ Не съм ѝ се усмихнала?
Но Аз не се бях усмихнала на никого. Не зная защо мисли така.
Затова я попитах: „Защо искаш да ти се усмихна? Какво не е наред с теб?
Добре ли си? Защо трябва да ти се усмихна?“
Виждате ли, понякога се появява и такова чувство,
че в Сахаджа йога
Майка трябва непрекъснато да бъде привързана единствено към вас.
Тя не може да се привързва, знаете ли. Просто нищо не може да се направи по въпроса.
Имам толкова много недостатъци, за които дори не подозирате.
Не умея да броя пари.
Ако Ми дадете сто рупии, ще ги преброя като двеста.
Виждате ли, много неща не умея. Не разбирам от банкови дела;
много неща не умея и едно от тях е, че не умея
да обръщам внимание на този или на онзи човек. Както биха направили политиците –
„Вижте, ах, трябва да се погрижите за този човек, защото той е много важен.“ Нищо такова.
За Мен вие сте просто неразделна част от Мен — и толкова, нищо повече.
Затова всеки трябва да знае, че сте много близо до сърцето Ми,
че сте дълбоко в него и че много се гордея с вас. И наистина
е чудо, че вие приехте Сахаджа йога.
Така че и по този въпрос — колко се грижи Майка за мен, какво прави за мен...
Да речем кажа на някого: „Добре, не сядай тук, седни там“,
той се обижда. Каквото и да направи човек, те се обиждат.
Такива хора нямат усещане за любов. Те не разбират любовта на Майка.
И така, в края на всичко това трябва да ви кажа,
че когато сте гуру, вие сте и майка.
Трябва да изразявате себе си като майка. Тя е добра, нежна и прощава.
Тя също поправя, когато е необходимо, но го прави по своя мек начин,
така че поправянето да се осъществи, а не да предизвика бунт.
Цялата тази майчина мъдрост е във вас, тя вече е там, затова, моля ви, опитайте се да я използвате.
Сигурна съм, че всичко ще се нареди. Така или иначе ние сме една прекрасна група от хора,
които са нещо необикновено и които живеят заедно в такъв мир и радост.
Нека Бог благослови всички ви.
И така, днешната Гуру Пуджа ще бъде...
Разбира се, можем да изпълним малка част от Ганеша Атхарва Ширша,
но Деви Пуджа ще бъде много по-кратка.
А за Гуру Пуджа бих помолила лидерите на страните да излязат отпред.
Лидерите на страните трябва да излязат отпред. Така че този път ще бъде по-различно —
можем да кажем, че основното нещо е Гуру Пуджа,
където лидерите на страните трябва да излязат отпред.
След това ще последва Деви пуджа, която е съвсем кратка.